---
title: 《四面墙》 读后感
published: 2026-06-19
updated: ''
tags:
  - 长篇小说
  - 监狱
toc: false
lang: zh
abbrlink: simianqiang
draft: false
---

## 《四面墙》
作者：哥们儿（本名张春雷）


## 故事简介
故事讲述的是主角因为帮助朋友而被判包庇罪，  
从而进了看守所，再到监狱。  
开始了长达两年多的监狱生活。  


## 印象深刻的点
### 看守所逃跑事件
由于旧的号头走了，新的号头又不能震慑其他人，以前被打压的人开始冒头。  
这些人开始秘密拉拢人，密谋着什么。  
之后，平时和主角比较好的狱友A告诉了狱友B，自己被拉拢了以及整个逃跑计划。  
他们一共有十二人，他们打算搞出一些动静引来管教开门，  
用磨好的牙刷或者撕好的床单做绳子，把管教和阻拦的人直接干掉，然后跑。  
狱友B和主角说了这件事。  
眼看计划的日子越来越近，刚好管教来找狱友B，狱友B旧把这件事上报了。  
结果，当然是被查房，找到了证据然后审问。  

主角事后和管教进行了一次谈话，才发现一点，  
主角之道狱友A如果有机会一定会逃跑，但他对这个计划没信心，  
于是把计划透漏给了狱友B和主角。  
如果计划成功，A自然旧逃跑了。  
如果B或者主角上报，A旧能成为卧底，等于是给自己买了保险。  
而且这样事后回到号子，也能把B和主角当成挡箭牌。  
主角进一步思考，才后怕，  
如果B和主角都没有上报，  
一旦事情败露，他是不是也能说自己已经把计划透漏给了B和主角，但他们没上报。  
那样A就能利于不败之地！  

我看到了这里的事后，觉得在监狱里的攻心计，似乎也不比后宫的少。  


### 真正的监狱生活
从市看守所转到了监狱，下了劳改队，主角见识到了形形色色的人。  
有装傻充愣，死活不肯劳改的；  
有任劳任怨，勤勤恳恳劳作的；  
有不把坐牢当回事的，也有跟在狱霸身边当打手的。  

胖子是狱霸身边兄弟的兄弟，因而能和他们在同一个团伙，  
平时也没什么事情，偶尔有犯人闹大了就出来揍别人两拳。  
当林子出狱后，一天，在教训别人的时候，直接被狱霸揍了。  
也从此，他被狱霸踢出了团伙。  

这不经让人感叹，世事无常。  
前几天还在同一个桌上称兄道弟，现如今翻脸就不认人了。  

所以主角在出狱前也感到侥幸，  
因为狱霸说，他喜欢和知识分子交朋友，  
如果主角肯加入他们，在团伙中他应该是宰相的位置。  
主角心想，那还得和狱霸住在同一个屋里，  
每天都需要提心吊胆，处处都得谨小慎微。  
主角很庆幸，自己最后并没有和狱霸同一屋。  

## 后记
从结果来看，我认为主角是幸运的，  
因为不管是在县看守所、市看守所还是监狱，都有一个狱霸有形中或无形中不难为他。  
或许是和主角犯下的包庇罪有关，别人会认为他讲义气，  
人也不坏，愿意劳动、不嘴碎、大方，  
再加上当过老师，是知识分子，别人大多不愿意招惹他。  
但只有主角自己之道，在一开始的时候，他也层想过，为什么不直接报告给监狱管理层，又或者直接反抗。  
对于这个问题，他在别的狱友上，找到了答案。  

虽然这本书在我读过的书里不算很长，但里面的故事十分精彩。  
描写的监狱生活很写实，但那已经是2000年的时代了，  
我比较好奇现在的监狱生活都是怎样的。  

主角从监狱中出来后说：  
> “四面墙，真的出来了吗？墙内的还在继续，墙外的才刚要开始。”
